# M17_3310
Mainboard replacement for Nokia 3310

## Photos
Both photos in the `misc` directory are cropped, so that if you scale them for 108mm height, you should be able to make direct measurements using GIMP or other image editing software.

## Firmware
See the example firmware [here](https://github.com/M17-Project/M17_3310-fw).

## Зачем это надо.
Проект позволяет использовать замаскированый под сотовый телефон компактную радиостанцию работающую по цифровому протоколу М17 с цифровыми ретранляторами, сетями и радиостанциями.  

## Подробное описание на Википедии. 
https://en.wikipedia.org/wiki/M17_(amateur_radio) 

М17 является цифровой режим радиомодуляции разработан Войцехом Качмарским (Wojciech Kaczmarski). M17 в первую очередь предназначен для голосовой связи на УКВ радиолюбителями и прочими.

M17 использует Частота-Разделение Множественный Доступ (FDMA) технология, в которой разные потоки связи разделены по частоте и запускаются одновременно. Он использует 4800 символов в секунду, 4-уровневый частотно-сдвиговая клавиша (4FSK) с а корневой фильтр Найквиста применяется к битовому потоку. Радиоканалы шириной 9 кГц, с интервалом канала 12,5 кГц. валовая скорость передачи данных составляет 9600 бит в секунду, при фактической передаче данных - 3200. Передача, называемая поток, делится на 40-миллисекундную длину кадра, каждая из них дополнена 16-битным длинным словом синхронизации. Группа из 6 кадров образует суперкадр и необходим для декодирования данных информации о ссылках. Протокол позволяет осуществлять низкоскоростную передачу данных (наряду с голосом), например. GNSS данные о положении. Режим успешно передан через EchoStar XXI  и КО-100 геостационарные спутники. Спецификация протокола выпущена под GNU General Public License.

M17 использует Кодек 2низкобитретный голосовой кодек, разработанный Дэвидом Роу VK5DGR и др. Codec 2 был разработан для использования для любительского радио и других голосовых приложений с высокой степенью сжатия. В его основе лежит линейное предсказательное кодирование при смешанно-гармоническом синусоидальном возбуждении. Протокол поддерживает как 3200 (полноценный), так и 1600 бит в секунду (полускоростной) режимы.

Протокол M17 был в первую очередь предназначен для радиолюбительского использования.

  Кодирование Позывного: 48-битное поле, содержащее до 9 буквенно-цифровых символов, устраняет необходимость централизованной базы данных пользовательских ID.
Потоковый и пакетный режимы работы.
Режим потока предлагает один канал с чистым битрейтом 3200 bps (кодированная речь или данные) или два канала с частотой 1600bps (кодированная речь наряду с данными).
Режим пакетов поддерживает обмен текстовыми сообщениями, АПРС и AX.25.
Медленно-скоростной боковой канал для короткой и повторной передачи данных, например. Данные о положении ГНСС или телеметрия.
Шифрование:
Битовое шифрование скремблера: а псевдослучайная двоичная последовательность создан путем объединения эксклюзивно-побочная работа на аудио или потоке данных и сдвиговый регистр с линейной обратной связью используя один из 3 многочлены обратной связи с 255, 65 535 и 16 777 215-битными периодами повторения.
AES шифрование: 128-битный блочный шифр, работающий в режим CTR с выбираемым пользователем ключом 128, 192 или 256 бит.


С небольшой аппаратной модификацией портативные приемопередатчики TYT MD-380, MD-390 и MD-UV380 могут быть оснащены пользовательской бесплатной прошивкой с открытым исходным кодом[12] чтобы включить поддержку M17.

Приложения и проекты с поддержкой M17
OpenRTX - бесплатная прошивка с открытым исходным кодом для ветчинных радиостанций
WPSD - цифровой голосовой программный комплекс для любительского радио персональных точек доступа и ретрансляторов
DroidStar - цифровой голосовой клиент для Android
Многорежимный Цифровой Голосовой Модем (MMDVM)
SDR++ - мультиплатформенный, программно-ориентированный радиоприемник с открытым исходным кодом
SDRangel - мультиплатформенное программное обеспечение с открытым исходным кодом, определяемое радиоприемником/передатчиком
OpenWebRX - веб-программный радиоприемник
отражатель Мрефд - М17[22]
rpitx - общий радиочастотный передатчик для Raspberry Pi[23]
dsd-fme - цифровой декодер речи[24]
mvoice - голосовой клиент и графический ретранслятор (Raspberry и Linux)
